Hello, this part of the course on digital models
Bonjour, cette partie du cours sur le modèle numérique
is dedicated to modeling and interpolation.
est consacrée à la modélisation et à l'interpolation
Modeling and interpolation consist of establishing a model
La modélisation et l'interpolation consistent à établir un modèle
from field measurements
à partir de mesures de terrain
in order to create a surface that allows to interpolate
de manière à créer une surface qui permette d'interpoler
altitudes of new points.
des altitudes de nouveaux points.
To establish a digital terrain model
Pour établir un modèle numérique de terrain
the basic principle consist of finding the best surface
le principe de base consiste à trouver la meilleure surface
that will pass through measurement points, also called support points.
qui va passer par les points de mesure qu' on appelle aussi points d'appui
I take here a small example in 2D with an altimeter profile
Je prends ici un petit exemple en 2D avec un profil altimétrique
where I have prior crude measurements - these are my small circles here-
où j'ai préalablement des mesures brutes -ce sont mes petits ronds ici-
and I will look for the best curve passing through these points.
et je vais chercher la meilleure courbe qui va passer par ces points
I take here an interpolation curve
Je prends ici une courbe d'interpolation
that pass through my points and in this way I have a method called exact
qui passe par mes points et j'ai ainsi une méthode dite exacte
with my interpolation curve.
avec ma courbe d'interpolation
We can speak about an approximate method
On peut également parler de méthode approchée
when the selected curve does not necessarily pass through the support points.
lorsque la courbe choisie ne va pas forcément passer par les points d'appui
Here we talk about an approximative method.
Ici on parle d'une méthode approchée
For the digital terrain model we talk about a 2D or 2-and-a-half-D.
Pour le modèle numérique du terrain on parle d'une surface 2D ou 2D et demi
We don't have the true 3D, we will explain this principle
On n'a pas de la véritable 3D, on va expliquer ce principe
with the following small example.
avec le petit exemple suivant
I draw here a terrain profile with an overhang here
Je dessine ici un profil de terrain avec ici un surplomb
and when modeling this terrain,
et lorsqu'on modélise ce terrain,
-I draw here measurement points in red-
-je dessine ici les points de mesure en rouge-
we cannot take into account the effect of the overhang
on ne pourra pas prendre en compte l'effet du surplomb
because we will then model our surface by small facets
parce qu'on va ensuite modéliser notre surface par des petites facettes
triangles or a grid.
des triangles ou bien une grille
I draw here a curve which will pass through these points
Je dessine ici la courbe qui va passer par ces points
and we don't allow to put modeling points here
et on n'est pas autorisé à mettre ici des points de modélisation
inside the overhang because we will find ourselves
à l’intérieur ici du surplomb parce qu'on va se retrouver
in a model where, for a a planimetric value
dans un modèle où, pour une valeur planimétrique
a value of X,Y we have two different values of Z.
une valeur de X,Y on aura deux valeurs de Z différentes
This is not possible with most digital terrain models
Ceci n'est pas possible avec la plupart des modèles numériques de terrain.
We summarize here this principle of modeling with a 2D surface.
On résume ici ce principe de modélisation avec une surface 2D.
Firstly, we have point measurements.
On a tout d'abord des mesures de points
I draw my measurement points in red, so the small circles here.
Je dessine ici mes points de mesure en rouge, donc les petits cercles ici
From these measures, I will establish a model
A partir de ces mesures, je vais établir un modèle
that is my 2D surface, my continuous surface
qui est ma surface 2D, ma surface continue
in this case, what is already marked in brown
en l’occurrence, ce qui est déjà dessiné ici en brun
and after I can interpolate the new values
et après je peux interpoler des nouvelles valeurs
for example here on my drawing
par exemple ici sur mon dessin
I take a point E, it has Y,X coordinates of which I don't know the altitude
je prends un point E, il a des coordonnées Y, X dont je ne connais pas l'altitude
and then the intersection with my surface will give me altitude HE
et puis l'intersection avec ma surface va me donner l'altitude HE
so there I have my interpolated point E(Y,X) HE.
donc là j'ai mon point interpolé E(Y,X) HE
A terrain model will rely on raw measurements.
Un modèle de terrain va s'appuyer sur des mesures brutes.
We recall here what we saw in the course "Geomatic Elements"
On rappelle ici ce qu'on a vu dans le cours "Éléments géomatiques"
namely topometric methods which allow to measure points
à savoir les méthodes topométriques qui permettent de mesurer des points
and lines in the territory.
et des lignes dans le territoire
The restitution of the digital terrain will first
La restitution du modèle numérique de terrain va passer d'abord
go through a set of points as seen here in the figure to the right with small crosses.
par un semis de points comme ici sur la figure à droite avec les petites croix.
These are the points determined by the Y, X and H coordinates.
Ce sont des points qui ont été déterminés en coordonnées Y, X et H.
The density of these points depend on the terrain.
La densité de ces points dépendra du terrain.
If the terrain is rough or if the terrain is relatively flat.
Si le terrain est accidenté ou si le terrain est relativement plat
With a rough terrain, we will have a high density of points.
Avec un terrain accidenté, on aura une haute densité de points.
With a flat terrain, we will have a weak or a low density of points.
Avec un terrain plat, on aura une faible ou une basse densité de points.
We will also add characteristic lines,
On va également ajouter des lignes caractéristiques,
namely breaklines or structure lines of the terrain.
à savoir des lignes de rupture ou des lignes de structure du terrain.
We see in this example to the right, typically
On voit sur cet exemple ici à droite, typiquement
the roadside as a prominent feature of the landscape
le bord de route comme un élément marquant du paysage
that will be a structural line.
qui sera une ligne de structure
We also have ridge or bank elements
On a également des éléments de crête ou de talus
that are prominent elements that will return in terrain modeling.
qui sont des éléments marquants qui rentreront dans la modélisation du terrain
To illustrate the principle of raw data input
Pour illustrer ce principe de saisie de données brutes
we see the orthophoto with contour lines
on voit ici l'orthophoto avec les courbes de niveaux
where we find these structural landscape elements
où l'on retrouve ces éléments structurants du paysage
like the road, like the small descending stream here
comme la route, comme ici un petit ruisseau qui descend
and some elements that have resulted in here
et quelques éléments qui ont donné lieu ici
the restitution of characteristic curves.
à la restitution de courbes caractéristiques.
After the sound recovery method of terrain points and lines,
Après la méthode de restitution judicieuse des points et lignes du terrain,
we have here an approach with new survey technologies
on a ici une approche avec les nouvelles technologies de levers
where we do a survey of mass or of high density.
où on va faire un lever de masse ou de haute densité.
We have methods called laser scanning
On a des méthodes dites laser à balayage
or photogrammetry with digital processing
ou bien par photogrammétrie avec du traitement numérique
that can restore a very high density of points
qui permettent de restituer une très haute densité de points
with several points per square meter.
avec plusieurs points par mètre carré.
The problem with this "blind" surveying
Le problème de ce lever "à l'aveugle"
is that we measure all of the terrain.
c'est qu'on mesure toute la surface du terrain.
We recall here the digital surface model
On rappelle ici le modèle numérique de surface
meaning, we measure the points that are on the ground
c'est-à-dire qu'on va mesurer des points qui seront sur le terrain
but we also end up
mais on va se retrouver également
with points that will be on constructions
avec des points qui seront sur des constructions
or vegetation.
ou sur de la végétation.
It will be, from this scatterplot
Il s'agira, à partir de ce nuage de points
to make a filter and a classification.
de faire un filtrage et une classification
We see in this example here, the survey of a small village
On voit sur cet exemple ici, le lever d'un petit village
with a wine-growing region, with some forests.
avec une zone viticole, avec quelques forêts
We have here this classification with buildings in red,
On a ici cette classification avec en rouge les bâtiments,
areas of terrain in brown and high vegetation in green.
en brun les zones de terrain et en vert la végétation haute.
The principle of the classification is illustrated with this small example in 2D.
Le principe de la classification est illustré ici avec ce petit exemple en 2D
We have here the raw measurements.
On a ici les mesures brutes
First we see the points that are on the terrain.
On voit d'abord les points qui sont sur le terrain.
We also have the elements of construction.
On a également des éléments de construction
We see here the roof with its characteristic shape
On voit ici le toit avec sa forme caractéristique
and finally we have low vegetation and taller vegetation.
et finalement on a de la végétation basse et de la végétation plus haute
It is algorithms that separate these different groups of points
Il s'agira avec des algorithmes de séparer ces différents groupes de points
in order to separate the ground surface for the terrain model
pour pouvoir isoler la surface du terrain pour le modèle du terrain
and above-ground elements such as vegetation and buildings
et les éléments hors-sol ou sur-sol comme la végétation et les bâtiments
for their own modeling.
pour leur propre modélisation.
Modeling consists, on the basis of raw measurements or terrain measurements
La modélisation consiste, sur la base des mesures brutes ou des mesures de terrain
to construct a surface with help of elements
à construire une surface à l'aide d’éléments
such as a regular grid or triangles.
comme une grille régulière ou des triangles.
First, we have observations, namely our raw points with their altitude,
On a d'abord les observations, à savoir nos points bruts avec leur altitude,
and I can model my surface either with a regular grid
et je peux modéliser ma surface soit avec une grille régulière
that I draw here on my plane
que je dessine ici sur mon plan
or with a triangulated model
ou bien avec un modèle triangulé
that will link my different nodes or observation points.
qui va lier mes différents nœuds ou points d'observation.
Finally what interests me
Finalement ce qui m’intéressera
is to be able to interpolate an elevation
c'est de pouvoir interpoler une altitude
for a new points with known coordinates X,Y.
pour un nouveau point connu en coordonnées X,Y.
I will first deal with the regular grid.
Je traite d'abord de la grille régulière
The first operation consist of determining the spatial resolution
La première opération consiste à déterminer la résolution spatiale
or choose the grid section.
ou bien à choisir le pas de la grille.
This resolution depend on the application,
Cette résolution dépendra de l'application
why I want to use my digital terrain model
pourquoi je veux utiliser mon modèle numérique de terrain
and it also depends on the density of the measured points
et elle dépendra également de la densité de points mesurés
as well as the morphology of the terrain.
ainsi que de la morphologie du terrain.
In this example here, I will take one grid
Dans cet exemple ici, je vais prendre un pas de grille
a little larger than what is drawn.
un peu plus large que ce qui est dessiné.
I take it here in red, with three squares
Je le prends ici en rouge, avec trois carrés
and so I have chosen my spatial resolution, namely here one cell
et j'ai ainsi choisi ma résolution spatiale, à savoir ici une cellule
and here we see that the density is about one point per grid.
et l'on voit que la densité est à peu près de un point par cellule de la grille
How are we going to interpolate the nodes of the grid?
Comment va-t-on interpoler les nœuds de la grille ?
There are many methods.
Il y a plusieurs méthodes
I take here a graphic example with the node there.
Je prends ici un exemple graphique avec ce noeud-là.
I can, in a first step, take the elevation of the nearest point
Je peux, dans un premier temps, prendre l'altitude du point le plus proche
so, the closest neighbour.
donc, le plus proche voisin.
For example this altitude 531 that I assign here
Par exemple ici l'altitude 531 que j'attribue ici
or I can take an average.
ou bien je peux prendre une moyenne.
In that case, I will consider points near my node,
A ce moment, je vais considérer les points proches de mon nœud
and take a weighted average in terms of
et faire une moyenne pondérée en fonction
the distance between the node and the measurement points.
de la distance entre le nœud et les points de mesure
We can use more rigorous methods
On peut utiliser des méthodes plus rigoureuses
so-called estimation methods
des méthodes dites d'estimation
such as kriging.
comme celle du Krigeage.
Another way to model the terrain
Une autre manière de modéliser le terrain
consists of constructing a network of triangles
consiste à construire un réseau de triangles
based on the raw measurements.
sur la base des mesures brutes.
A triangle is composed on three nodes three peaks
Un triangle est composé de trois nœuds, trois sommets
and three sides or edges.
et trois côtés ou trois arrêtes.
The question that arises is how to select these edges?
La question qui se pose est comment choisir ces arrêtes ?
We see here in this pre-established example
On voit ici sur cet exemple pré-etabli
the triangles that are drawn
des triangles qui sont dessinés
but I could have also connected my point 531 to point 570
mais j'aurai très bien pu également relier mon point 531 au point 570
and have here a triangle like this
et avoir ici un triangle comme ceci
instead of linking here my nodes 531, 541 to 550.
plutôt que de relier ici mes nœuds 531, 541 à 550
We will now see how to appropriately choose these edges.
On va voir maintenant comment choisir, de manière adéquate, ces arrêtes
One method of establishing this triangulated network was developed
Une des méthodes pour établir ce réseau triangulé a été développé
by the mathematician Delaunay.
par le mathématicien Delaunay.
It consists of considering the circumscribed circle passing through three nodes
Il consiste à considérer le cercle circonscrit qui passe par trois nœuds
and the task is to control that the circle contains no other point.
et la question est de contrôler que le cercle ne contient aucun autre point
We see in this example a triangle said Delaunay, with my circle
On voit dans cet exemple un triangle dit de Delaunay, avec mon cercle
and I see that inside the circle there are no points.
et je vois qu'à l’intérieur du cercle il n'y a aucun point.
In this example here, if I look at this circle
Dans cet exemple ici, si je regarde ce cercle
I see that I have a point inside
je vois qu'à l’intérieur j'ai un point
we are in a case that does not conform to the Delaunay triangulation.
on est dans un cas qui n'est pas conforme à la triangulation de Delaunay
The Delaunay triangulation is used to triangulate a network of points
La triangulation de Delaunay permet de trianguler un réseau de points
in accordance with the condition of Delaunay
en respectant la condition de Delaunay
meaning that the circumscribed circles of the triangle don't  contain any points.
c'est-à-dire que les cercles circonscrits au triangle ne contiennent aucun point.
Here is the internal process of an algorithm.
Voici le processus interne d'un algorithme
We add a point to the network,
On ajoute un point au réseau,
The circumscribed circle have a facet and a trace.
le cercle circonscrit a une facette et un tracé
If another point is included inside this circle
Si un autre point est compris à l’intérieur de ce cercle
then the facet is reversed, otherwise it is conserved.
alors la facette est inversée, sinon elle est conservée.
In addition, we often associate the Voronoi diagram to the Delaunay triangulation.
De plus, on associe souvent le diagramme de Voronoï à la triangulation de Delaunay.
Geometrically, this association leads to the fact that
Géométriquement, cette association se traduit par le fait que
the bisectors of the facets are also the sides of the Voronoi diagram.
les médiatrices des facettes sont aussi les côtés du diagramme de Voronoï.
As well as the peaks of the diagram
De même que les sommets du diagramme
are the center or the circumscribed circles of the triangulation.
sont les centres des cercles circonscrits de la triangulation.
How are we going to integrate the structural elements of the landscape?
Comment va-t-on intégrer les éléments structurants du paysage ?
I bring back here my example of photogrammetry
Je reprends ici mon exemple de photogrammétrie
and I zoom into the restitution with the set of points - my small crosses here -
et je zoome ici sur la restitution avec le semis de points -mes petites croix ici-
that I draw as well as a structural element namely a structural line
que je dessine ainsi qu'un élément structurant à savoir une ligne de structure
that I will draw in red, in this example.
que vais dessiner en rouge, sur cet exemple
The triangulation will be constructed with the condition
La triangulation va se construire avec la condition
that it does not cut this structural element
de ne pas couper cet élément structurant
so the triangles will be constructed without ever cutting my red structural line.
donc les triangles seront construits sans jamais couper ma ligne de structure rouge
Finally, what interests us in the digital terrain model
Finalement ce qui nous intéresse dans le modèle numérique de terrain
is to interpolate the elevation for points only known in planimetry.
c'est d'interpoler des altitudes pour les points connus uniquement en planimétrie
We take here the example with this point E
On prend ici l'exemple de ce point E
and a bi-linear interpolation from a grid.
et une interpolation bi-lineaire à partir d'une grille.
We have four known points in altimetry A, B, C, D.
On a quatre points connus en altimétrique A, B, C, D
For each of these points, I have a known elevation
Sur chacun de ces points, j'ai une altitude qui est connue
that I refer to in this figure.
que je reporte sur cette figure.
I can also draw the lines that connect two nodes of this grid
Je peux tracer également les droites qui lient deux nœuds de cette grille
and then I have my point E somewhere in between,
et puis j'ai quelque part au milieu mon point E,
that I will draw here in red.
que je vais dessiner ici en rouge
And at point E, I can also draw a line here
Et du point E, je peux également tracer ici une droite
that will cut the sides of my grid
qui va couper les côtés de ma grille
that I can note here vertically
que je peux relever ici verticalement
and finally this will give me here a line in space
et finalement cela me donnera ici une droite dans l'espace
and starting from my point E,
et en partant de mon point E,
I will find my intersection
je vais trouver ici mon intersection
and I will have the elevation HE with this bi-linear interpolation
et j'aurai l'altitude HE avec cette interpolation bi-lineaire
from the points of the grid.
à partir des points de la grille.
To summarize this part on interpolation and modeling
Pour résumer cette partie sur l'interpolation et la modélisation
we repeat here that the acquisition of raw data
on répète ici que l'acquisition de données brutes
is either by photogrammetry/ othopometry
se fait soit par photogrammétrie/ othopometrie
with the restitution of characteristic points and lines
avec de la restitution de points caractéristiques et de lignes
or with a survey of mass or high density
ou bien avec un lever dit de masse ou de haute densité
with Lidar techniques
avec des techniques de Lidar
or with digital photogrammetry.
ou de photogrammétrie numérique.
Finally the modeling is a surface called 2-and-a-half-D
Finalement la modélisation est une surface dite 2D et demi
this is not real 3D
ce n'est pas du vrai 3D
and we approach this surface
et on va approcher cette surface
either with a regular grid,
soit avec une grille régulière,
or with triangles.
soit avec des triangles.